Odota!
  
 


Kello on 9.00. Aloitetaan!
Tänään on tiistai 2. syyskuuta 2025.
2. = toinen
















________________


I Kertaus


Täällä on pilvistä. 
Huomenna on keskiviikko.
Minulla on äiti, isä, mies ja pieni poika. 
Ei.


2 yli 9 = 9.02
Ylihuomenna on torstai. 
Minulla on äiti, isä, vaimo ja pikkusisko.
Joo.


Täällä on pilvistä. Minäkin asun Espoossa.
minäkin = myös minä
Eilen oli maanantai. 
Minulla on äiti, isä, mies ja tyttö. 
Ei ole. 


Minä asun Helsingissä.
Täällä on pilvistä. 
Minulla on äiti, isä, sisko ja veli.
Ei ole. 
Kello on viisi yli yhdeksän. = 9.05


Toissa päivänä oli sunnuntai.
Minä menen kauppaan lauantaina. 
Minulla on äiti, isä ja pikkusisko. 
Joo. 
Täällä on puolipilvistä. 


Minä asun Raumalla.
Täällä on puolipilvistä ja kylmä.
Ulkona on +15 astetta. 
Minulla on äiti, isä, pikkuveli, pikkusisko, yksi isoveli, kaksi isosiskoa ja aviomies. 


En tiedä. 
Kello on yhdeksän yli yhdeksän. = 9.09
Minä asun Raumalla.
Minulla on äiti, isä, kaksi pikkusiskoa, mies ja pieni koira. 
Missä sinun äiti ja isä asuvat?
He asuvat Brasiliassa. 
Äiti ja isä asuvat Brasiliassa. 


Kello on 11 yli 9. = 9.11
Minulla on äiti, isä, yksi tyttö, koiranpentu, aviomies, kaksi siskoa ja kaksi veljeä.
Ei.
Ei.
Täällä on pilvistä.


Minulla on isä, äiti, pikkuveli, anoppi, appi ja mies.
Missä sinun pikkuveli asuu?
Minun pikkuveli asuu Nepalissa.
Hän asuu Nepalissa. 
Minä asun Kokkolassa. 


Täällä on +13 astetta.
En tiedä. 
Vanhempani ovat kuolleet. Minulla on aviovaimo, kolme pikkusiskoa, yksi isosisko ja kaksi pikkuveljeä. Minulla on kolme lasta: yksi poika ja kaksi tyttöä. 
Minun isosisko asuu Nigeriassa. 
Kuinka monta vuotta sinun poika on?
Poika on 20 vuotta. 
yksi vuosi
2, 3, 4, 5…20 vuotta


Minä asun Järvenpäässä.
Täällä on +14 astetta, kylmä ja sumuista. 
Minulla on isä, äiti, vaimo, pikkusisko, pikkuveli ja poika. 


Kello on 19 yli 9. = 9.19
Täällä on +16 astetta. Sää on puolipilvinen. 
En tiedä, ehkä +20 astetta. 
Minulla on vanhemmat: äiti ja isä. Minulla ei ole siskoa. Minulla on kaksi isoveljeä ja yksi pikkuveli. Minulla on myös pieni tyttö.
Kuinka vanha sinun tyttö on?
Hän on seitsemän kuukautta. 


yksi kuukausi
2, 3, 4, 5… kuukautta


Kirjassa opiskellaan sanatyypit.
sanatyypit = samanlaiset sanat toimivat samalla tavalla
Minulla on äiti, pikkusisko ja mies.
Hän asuu Vietnamissa.
Hän on 19 vuotta (vanha).
Minä herään yleensä 7.40.
Minä asun Helsingissä.


Kello on 25 yli 9. = 9.25
Täällä on puolipilvistä. 
Minulla on isä, äiti ja isoveli.
Missä sinun isoveli asuu?
Hän asuu Sri Lankassa.


Minulla on isä, äiti, yksi pikkuveli, mies ja yksi pieni tytär. 
Hän asuu Kreikassa. 
Ulkona on +11 astetta.
Entä sisällä?
En tiedä. 
Minä yleensä herään puoli seitsemän. 


Minä asun Kokkolassa. 
Ylihuomenna on torstai. 
Minä yleensä menen kauppaan kävellen. 
Minulla on isä, äiti, mies, kolme isoveljeä ja kaksi tyttöä. 
Missä sinun vanhemmat asuvat?
He asuvat Egyptissä.


Täällä on puolipilvistä ja kylmä. 
Minulla on kännykkä, läppäri, tuoli ja pyörä.
Minulla on äiti, isä, vaimo, tytär ja kaksi pikkuveljeä. 
Kuinka vanha sinun tytär on?
Minun tytär on viisi. 


Minä asun Raumalla, mutta nyt olen Jyväskylässä minun äidin luona. 
Minulla on äiti, isä ja pikkusisko. 
Pikkusisko asuu Jyväskylässä. 
Täällä aurinko paistaa. 


Kello on 25 vaille 10.
9.35  
Minulla on äiti, isä, pikkuveli, kaksi siskoa ja vaimo. 
Hän asuu Ghanassa. 
Kuinka vanha hän on?
Hän on 20 vuotta. 


äidin sisko = täti
enon tai sedän tai tädin lapsi = serkku
puolison äiti = anoppi
puolison isä = appi / appiukko


lumiukko


tyttölapsi = tytär
mummo = isoäiti
äidin veli = eno
isän veli = setä


lapsi (n. 1 - 3 vuotta) = taapero








________________


II 10. Tule tänne!


tulla (3)


ohje/käsky/neuvo = imperatiivi


Tule!
Lue!
Kirjoita!
Katso!
Kuuntele!




Missä?                                Minne? / Mihin?
täällä                                tänne


Katso video ja kirjoita vihkoon.
https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/finnish-phrases-suomen-kielen-fraaseja 


________________


III Harjoitellaan


Tule + minne/mihin!
Mene + minne/mihin + millä!
  
  
  

  
  

  
  
  
  

  
  
  
  

  
  
  





Mene + minne/mihin + millä




Mene kahville!
Mene kahvilaan!














________________


IV Bb, Ff, Cc, Ww, Xx, Zz https://www.youtube.com/watch?v=vio8P0licCI&list=PLGRY7VkukiA7bDZNCY_yiTi2YRRuX4ih5&index=23 








KOTITEHTÄVÄT: Lue vihko! Katso videot! Opettele sanoja (myös vanhat)!