Odota!
  
 


Kello on 9.00. Aloitetaan!
Tänään on perjantai 5. syyskuuta 2025.










________________


I Kertaus


Mitä (sinulle) kuuluu?
Hyvää, kiitos.
Entä sinulle? / Entä sulle?
Huomenna on lauantai. 
Nyt on syyskuu. 
Minä olen syntynyt 5. helmikuuta 1991.


1         tuhat
9        yhdeksänsataa
9        yhdeksänkymmentä
1        yksi


Täällä aurinko paistaa. 
Ylihuomenna on sunnuntai. 
Mikä kuukausi on 5. kuukausi?
Viides kuukausi on toukokuu.
Minä olen syntynyt 3. huhtikuuta 1990.


Eilen oli torstai. 
Mikä vuodenaika nyt on?
Nyt on syksy. 
Kello on kahdeksan yli yhdeksän.
Minä olen syntynyt 17. marraskuuta 1993.


Täällä aurinko paistaa ja on +15 astetta. 
Toissa päivänä oli keskiviikko.
Minulla on äiti, isä, mies ja yksi pieni tyttö/tytär.
Minä olen syntynyt 16. elokuuta 1990.
Mikä kuukausi on 7. kuukausi?
Seitsemäs kuukausi on heinäkuu.


Huomenna on lauantai.
Kello on yksitoista yli yhdeksän. 
Minä asun Kokkolassa. 
Minä olen syntynyt 3. huhtikuuta 1993.


Asun Turussa. 
Sää on aurinkoinen täällä. 
Toissa päivänä oli keskiviikko. 
Nyt on syksy. Mikä on seuraava vuodenaika?
Seuraava vuodenaika on talvi.
Mikä on paras vuodenaika?
Minusta paras vuodenaika on kesä.
Minun mielestä paras vuodenaika on kesä. 
Minä olen syntynyt 3. helmikuuta 1995.


Hyvin, kiitos. 
Mikä kuukausi on 11. kuukausi?
Yhdestoista kuukausi on marraskuu.
Täällä on sumuista. 
Kello on 17 yli 9. 
Minä olen syntynyt 20. tammikuuta 1990.


Minulla on vaimo, kaksi tyttöä ja poika.


Siinä kaikki.


se > siinä
Mikä kuukausi on kolmas kuukausi?
Kolmas kuukausi on maaliskuu. 
Minä olen syntynyt 24. toukokuuta 1973.
Milloin sinun poika on syntynyt?
Minun poika on syntynyt 28. tammikuuta 2005.
Hän on syntynyt 28. tammikuuta 2005.


2 kaksituhatta
0
0
5 viisi


Mikä vuosi nyt on?
Nyt on (vuosi) 2025.
Mikä vuodenaika nyt on?
Nyt on syksy. 
Olen syntynyt 15. helmikuuta 1999. 
Minulla on isä, äiti, pikkuveli, anoppi, appi ja mies.


Ylihuomenna on sunnuntai. 
Minä yleensä menen kauppaan perjantaina. 
Täällä on sumuista ja pilvistä. 
Minä olen syntynyt 12. kesäkuuta 1991. 
Kello on 24 yli 9. 


Minä puhun portugalia, espanjaa, englantia ja vähän italiaa. 
Mikä kuukausi on kahdeksas kuukausi?
Kahdeksas kuukausi on elokuu.
Mikä on paras kuukausi?
Paras kuukausi on joulukuu, koska silloin on joulu. 
Olen syntynyt 10. tammikuuta 1988.
Toissa päivänä oli keskiviikko. 


Täällä on puolipilvistä ja kylmä. 
Mikä kuukausi on neljäs kuukausi?
Neljäs kuukausi on huhtikuu. 
Minä olen syntynyt 30. lokakuuta 1987. 
Minä olen filippiiniläinen.


Yleensä herään puoli viisi. (4.30)
Huomenna on lauantai.
Minulla on äiti, isä ja pikkusisko.
Kello on puoli kymmenen. 
Minä olen syntynyt 13. toukokuuta 2001.


Minulla on äiti, isä, sisko ja veli. 
Minä asun Helsingissä. 
Täällä on puolipilvistä. 
Ylihuomenna on sunnuntai.
Mikä on toinen kuukausi?
Toinen kuukausi on helmikuu. 
Minä olen syntynyt 15. elokuuta 1989.
15. = viidestoista


Eilen oli torstai.
Mikä kuukausi on kymmenes kuukausi?
Kymmenes kuukausi on lokakuu.
Kello on 27 vaille 10. 
Asun Espoossa. 
Olen syntynyt 19. toukokuuta 1983.


Tänään on perjantai. 
Mikä kuukausi on kuudes kuukausi?
Kuudes kuukausi on kesäkuu. 
Minulla on isä, äiti, vaimo ja pikkusisko. 
Minun pikkusisko asuu Kiinassa.
Minä olen syntynyt 7. toukokuuta 1990.


1        tuhat
9        yhdeksänsataa
9        yhdeksänkymmentä
0


Minä herään yleensä puoli kahdeksan. 
Kello on 23 vaille 10. 
Sano kaikki vuodenajat.
Vuodenajat ovat talvi, kevät, kesä ja syksy. 
Täällä on sumuista. 
Minä olen syntynyt 2. tammikuuta 1986. 


Minulla on äiti, isä ja pikkusisko. 
Eilen oli torstai.
Mikä kuukausi on 7. kuukausi?
Seitsemäs kuukausi on heinäkuu. 
Milloin sinä olet syntynyt?
Olen syntynyt 2. marraskuuta 2002.
2. = toinen




Ylihuomenna on sunnuntai. 
Kello on 18 vaille 10. 
Minulla on äiti, pikkusisko ja mies. 
Hän on/asuu Vietnamissa. 
Mikä kuukausi on 12. kuukausi?
Kahdestoista kuukausi on joulukuu. 




Milloin sinä olet syntynyt?
Minä olen syntynyt 12. kesäkuuta 2003.


syntyä (1)


perfekti
minä olen syntynyt
sinä olet syntynyt
hän on syntynyt
jne. 


















________________




* järjestysluvut
https://www.youtube.com/watch?v=md-raC8tTC0 




1 = yksi // 1. = ensimmäinen


________________


II Ruumiinosat = kehonosat


ruumis + osa
keho + osa




Mikä tämä on?
  
hiukset / tukka
Minulla on mustat hiukset.
Minulla on musta tukka.
  
otsa
  
nenä
  
niska


  
pää
  
silmä, silmät
  
korva, korvat
  
suu
  
kaula
  
rinta, rinnat
  
olkapää, olkapäät
  
käsi, kädet
Pese kädet!
  
 kyynärpää, kyynärpäät
  
ranne, ranteet
  
sormi, sormet
  
selkä
  
vatsa, maha
  
jalka, jalat
  
polvi, polvet
  
nilkka, nilkat
  
varvas, varpaat






________________


III 13. Minulla on käsi kipeä


Oletko ok?
Kyllä.
En. Minulla on käsi kipeä.


Mikä (sinulla on) hätänä?
Minulla on käsi kipeä. 


Katso video ja kirjoita vihkoon.
https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/finnish-phrases-suomen-kielen-fraaseja 


________________


Mikä (sinulla on) hätänä?


  
Minulla on vatsa/maha kipeä.
  
Minulla on selkä kipeä.
  
Minulla on korva kipeä.
  
Minulla on pää kipeä.
  
Minulla on hammas kipeä.
  
Minulla on olkapää kipeä.
  
Minulla on nuha.




  
Minulla on kuume / kuumetta.












  
  
  
  
  
  
  
  











Mikä sinun äidillä on hätänä?
Hänellä on kuume/kuumetta.


Mikä sinun ystävällä on hätänä?




mies > miehe- > miehellä






Mikä sinulla on hätänä?
Minulla on…
Mikä sinun lapsella on hätänä?
Minun lapsella on…
Mikä sinun miehellä on hätänä?
Minun miehellä on…
Mikä sinun vaimolla on hätänä?
Minun vaimolla on…
Mikä sinun äidillä on hätänä?
Minun äidillä on…
Mikä sinun isällä on hätänä?
Minun isällä on…








________________


Mikä hätänä?
Mikä sinulla on hätänä?
Mikä lapsella on hätänä?
Lapsella on korona.
Mikä sinun koiralla on hätänä?
Koiralla on kirppuja.
Mikä opettajalla on hätänä?
Opettajalla on pää kipeä.
________________
IV Konsonantit


Katsotaan aakkoset. 
Kirjoitetaan vihkoon.


Ääntämiskuvat, vaikeat konsonantit
https://www.kielibuusti.fi/sites/g/files/flghsv341/files/2023-03/08_Suomen_konsonantit_oheismateriaali.pdf 


Yksi vai kaksi konsonanttia?
https://www.youtube.com/watch?v=3LViEzMyEHA 


sanelu VIDEOLTA


Opiskelijat kysyvät kaksi kysymystä.




Mitä sinä teet viikonloppuna?
Minun miehellä on syntymäpäivä, ja me menemme juhlimaan. Myös luen vihkoa ja kuuntelen uuden sanelun. 


juhlia (1)


Mitä sinä teet viikonloppuna?




KOTITEHTÄVÄT: Lue vihko (kaikki viikon asiat)! Katso videot! Nauti viikonlopusta!