Odota!
  
 
Kello on 9.00. Aloitetaan! Laita kamera päälle!


Nyt on viikko 37. Tänään on maanantai 8. syyskuuta 2025. 


________________


I Kertaus


  
  
  
  
  
  
  
  



selkä: alaselkä + yläselkä
Minulla on alaselkä kipeä.
Minulla on yläselkä kipeä.


Minulla on selkä kipeä.
Entä sinulle? / Entä sulle?


kaksi kysymystä


1 min


Mitä sinä teit viikonloppuna?
Viikonloppuna olimme minun vanhempien luona. Lauantaina minulla oli painiseuran saunailta. Eilen kävin pojan kanssa uimahallissa. 


Entä sinä?
Minä pesin paidat. Pesin minun auton. Minä menin kauppaan ja ostin ruokaa.
Kuinka monta ihmistä sinun perheessä on?
Minun perheessä on kolme ihmistä: minä, minun vaimo ja poika. 


Onko sinulla lempinimi?
Kyllä, Leka. 
Entä sinulla?
Reem
Missä kaupungissa sinä asut?
Minä asun Oulussa.
Entä sinä?
Minä asun Kokkolassa. 


Missä sinä olet?
Nyt olen minun työhuoneella.
Entä sinä?
Nyt minä olen Turussa lomalla.
Millainen sää Oulussa on?
Täällä sataa ja on ukkonen. 
Entä siellä?
Täällä on pilvistä ja kuuma.


Milloin sinä nukut?
Yleensä nukun yöllä, mutta joskus nukun myös päiväunet.
Entä sinä?
Minäkin yleensä nukun yöllä.
Mikä vuodenaika nyt on?
Nyt on syksy. 


Onko sinulla lemmikkiä?
Ei ole, mutta minulla oli kissa, kun olin lapsi. Sen nimi oli Ali.
Entä sinulla?
Ei ole, mutta minä pidän koirista.
Mikä on sinun lempiruoka?
Vaikea kysymys. Tällä hetkellä haluaisin syödä pitsaa. 
Entä sinun?
Minun lempiruoka on myös pizza.


Millainen asunto sinulla on?
Minulla on rivitaloasunto. Asunnossa on kolme kerrosta, kolme makuuhuonetta, olohuone ja keittiö.
Entä sinulla?
Minä asun kerrostalossa. Minun asunnossa on kaksi makuuhuonetta, olohuone, keittiö ja eteinen. Minun asunnossa ei ole saunaa. 
Tykkäätkö jalkapallosta?
Joo, tykkään katsoa jalkapalloa, mutta en osaa pelata kovin hyvin. 
Onko sinulla lempijoukkue Suomessa?
Ei ole.
Onko sinulla?
Kyllä, Tampereen Ilves. 


Millainen perhe sinulla on?
Minulla on vaimo ja poika. Lisäksi minulla on äiti, isä, pikkuveli ja pikkusisko. 
Entä sinulla?
Minulla on isä, äiti, vaimo, kaksi poikaa ja yksi tyttö.
Mikä on paras ruoka?
En osaa sanoa. Pidän kaikesta ruoasta.
Entä sinusta? Mikä on paras ruoka?
Perinteiset nigerialaiset ruoat.


Missä sinun äiti ja isä asuvat?
He asuvat myös Oulussa. 
Entä sinun?
Vanhempani ovat kuolleet. 
Millainen perhe sinulla on?
Minulla on vaimo ja pieni poika. Lisäksi minulla äiti, isä, pikkuveli ja pikkusisko. 
Entä sinulla?
Minulla on vaimo, kaksi pikkuveljeä, kolme pikkusiskoa, yksi isosisko. Sitten minulla on yksi poika ja kaksi tyttöä. Siinä kaikki!


Millainen sää siellä on nyt?
Nyt täällä sataa ja on ukkonen. 
Entä siellä?
Nyt täällä sataa vettä ja on kylmä. 
Milloin sinulla on syntymäpäivä?
Minulla on syntymäpäivä 25. helmikuuta. 
Entä sinulla?
Minulla on syntymäpäivä 15. helmikuuta. 
Meillä on syntymäpäivä samassa kuussa. 


Kuinka vanha sinä olet?
Minä olen 39 vuotta vanha.
Entä sinä?
Minä olen 34 vuotta (vanha).
Mihin aikaan sinä yleensä heräät?
Yleensä herään kello 7.00 tai 5.45.
Entä sinä?
Minä yleensä herään kello kuusi.


Mitä kieltä puhut?
Suomi on minun äidinkieli. Puhun myös englantia ja vähän ruotsia.
Entä sinä?
Portugali on minun äidinkieli, ja puhun englantia, espanjaa ja vähän italiaa.


Portugali on minun äidinkieli.
Minun äidinkieli on portugali.
Puhun portugalia.


Milloin olet syntynyt?
Minä olen syntynyt 25. helmikuuta 1986.
Entä sinä?
Minä olen syntynyt 10. tammikuuta 1988.


Mitä kello on?
Kello on 23 vaille 10.
Milloin sinä menet kauppaan?
Yleensä menen kauppaan viikonloppuna.
Entä sinä?
Minä menen kauppaan keskiviikkona. 


Millainen sää siellä on?
Täällä sataa ja on ukkonen.
Entä siellä?
Täällä on puolipilvistä.
Pidätkö elokuvista?
Kyllä. Katson paljon elokuvia.
Entä sinä?
En pidä. 


Oletko syntynyt Oulussa?
Kyllä, olen syntynyt Oulun keskussairaalassa. 
Missä sinä olet syntynyt?
Olen syntynyt Kiinassa. 
Mitä sinä teet arki-iltana?
Yleensä teen ruokaa, leikin pojan kanssa ja katson televisiota. Kun menen sänkyyn, luen vielä kirjaa.


arkipäivät: maanantai - perjantai


Entä sinä?
Yleensä laitan ruokaa ja katson televisiota perheen kanssa. 


Kuinka vanha sinun poika on?
Hän on viisi vuotta. Hänellä oli syntymäpäivä 12. elokuuta.
Mitä sinä teet kurssilla?
Minä opetan. 
Entä sinä?
Minä opiskelen suomea.


Mitä ruokaa sinä teit eilen?
Eilen en tehnyt ruokaa, mutta tänään illalla teen tonnikala-pastavuokaa.
Entä sinä?
Minä tein kiinalaista ruokaa.
Mikä ero on verbeillä kuulla (3) ja kuunnella (3)?


Kuulla-verbi on passiivista toimintaa.
Minä kuulen sateen äänen. 
Kuunnella-verbi on aktiivista toimintaa.
Minä kuuntelen sinua.




Mitä sinulla on?
Entä sinulla?


Mitä sinä teet illalla?
Entä sinä?


Mikä on sinun lempiruoka?
Entä sinun?




Mitä (sinulle) kuuluu?
Entä sinulle?


Miten (sinulla) menee?
Entä sinulla?


























________________


II 14. Minä olen iloinen


Katsotaan video ja kirjoitetaan muistiinpanot vihkoon.


https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/finnish-phrases-suomen-kielen-fraaseja 


________________


Miltä sinusta tuntuu?
Miltä susta tuntuu? (puhekieli)


  

Minä olen rakastunut.
Olen rakastunut.


  

Minä olen vihainen.
Olen vihainen.


  

Minä olen iloinen.
Olen iloinen.
  

Minä olen surullinen.
Olen surullinen.
su-rul-li-nen






  

Minä olen väsynyt. 
Olen väsynyt.






Miltä sinusta tuntuu? 




  
  
  
  
  











Oletko…? En. / En ole.
Oletko…? Kyllä. / Olen. / Joo.








Minä olen iloinen.
Minä olen rakastunut.
Minä olen iloinen ja rakastunut.


Olen rakastunut.


















________________


III Virtaset muuttavat


Virtanen > Virtaset
Kirjoitetaan teksti ja kysymykset vihkoon. 


Leevi Lauri
Laurit menevät lomalle.




uudet sanat (katsotaan selitykset)
muuttaa (1)
  

osoite


piha
  



  

naapuri




  

  

  

  



Kotitehtävä: Lue vihko! Katso video. Opettele sanoja!